### [什么是线程死锁?](https://javaguide.cn/java/concurrent/java-concurrent-questions-01.html#什么是线程死锁)

线程死锁描述的是这样一种情况：多个线程同时被阻塞，它们中的一个或者全部都在等待某个资源被释放。由于线程被无限期地阻塞，因此程序不可能正常终止。



产生死锁的四个必要条件：

1. 互斥条件：该资源任意一个时刻只由一个线程占用。
2. 请求与保持条件：一个线程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. 不剥夺条件:线程已获得的资源在未使用完之前不能被其他线程强行剥夺，只有自己使用完毕后才释放资源。
4. 循环等待条件:若干线程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系



### [如何检测死锁？](#如何检测死锁)

- 使用`jmap`、`jstack`等命令查看 JVM 线程栈和堆内存的情况。如果有死锁，`jstack` 的输出中通常会有 `Found one Java-level deadlock:`的字样，后面会跟着死锁相关的线程信息。另外，实际项目中还可以搭配使用`top`、`df`、`free`等命令查看操作系统的基本情况，出现死锁可能会导致 CPU、内存等资源消耗过高。
- 采用 VisualVM、JConsole 等工具进行排查。



### [如何预防和避免线程死锁?](#如何预防和避免线程死锁)

**如何预防死锁？** 破坏死锁的产生的必要条件即可：

1. **破坏请求与保持条件**：一次性申请所有的资源。
2. **破坏不剥夺条件**：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。
3. **破坏循环等待条件**：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

**如何避免死锁？**

避免死锁就是在资源分配时，借助于算法（比如银行家算法）对资源分配进行计算评估，使其进入**安全状态**。



**安全状态** 指的是系统能够按照某种线程推进顺序（P1、P2、P3……Pn）来为每个线程分配所需资源，直到满足每个线程对资源的最大需求，使每个线程都可顺利完成。称 `<P1、P2、P3.....Pn>` 序列为安全序列。





## [⭐️乐观锁和悲观锁](#⭐️乐观锁和悲观锁)

### [什么是悲观锁？](#什么是悲观锁)

悲观锁总是假设最坏的情况，认为共享资源每次被访问的时候就会出现问题(比如共享数据被修改)，所以每次在获取资源操作的时候都会上锁，这样其他线程想拿到这个资源就会阻塞直到锁被上一个持有者释放。也就是说，**共享资源每次只给一个线程使用，其它线程阻塞，用完后再把资源转让给其它线程**。

### [什么是乐观锁？](#什么是乐观锁)

乐观锁总是假设最好的情况，认为共享资源每次被访问的时候不会出现问题，线程可以不停地执行，无需加锁也无需等待，只是在提交修改的时候去验证对应的资源（也就是数据）是否被其它线程修改了（具体方法可以使用版本号机制或 CAS 算法）



高并发的场景下，乐观锁相比悲观锁来说，不存在锁竞争造成线程阻塞，也不会有死锁的问题，在性能上往往会更胜一筹。但是，如果冲突频繁发生（写占比非常多的情况），会频繁失败和重试，这样同样会非常影响性能，导致 CPU 飙升。



**悲观锁通常多用于写比较多的情况（多写场景，竞争激烈）**，这样可以避免频繁失败和重试影响性能，悲观锁的开销是固定的。不过，如果乐观锁解决了频繁失败和重试这个问题的话（比如`LongAdder`），也是可以考虑使用乐观锁的，要视实际情况而定。

**乐观锁通常多用于写比较少的情况（多读场景，竞争较少）**，这样可以避免频繁加锁影响性能。不过，乐观锁主要针对的对象是单个共享变量（参考`java.util.concurrent.atomic`包下面的原子变量类）。

### [如何实现乐观锁？](#如何实现乐观锁)

乐观锁一般会使用版本号机制或 CAS 算法实现，CAS 算法相对来说更多一些，这里需要格外注意。

#### [版本号机制](#版本号机制)

一般是在数据表中加上一个数据版本号 `version` 字段，表示数据被修改的次数。当数据被修改时，`version` 值会加一。当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 `version` 值，在提交更新时，若刚才读取到的 version 值为当前数据库中的 `version` 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

#### [CAS 算法](#cas-算法)

CAS 的全称是 **Compare And Swap（比较与交换）** ，用于实现乐观锁，被广泛应用于各大框架中。CAS 的思想很简单，就是用一个预期值和要更新的变量值进行比较，两值相等才会进行更新。

CAS 是一个原子操作，底层依赖于一条 CPU 的原子指令。

> **原子操作** 即最小不可拆分的操作，也就是说操作一旦开始，就不能被打断，直到操作完成。

CAS 涉及到三个操作数：

- **V**：要更新的变量值(Var)
- **E**：预期值(Expected)
- **N**：拟写入的新值(New)

当且仅当 V 的值等于 E 时，CAS 通过原子方式用新值 N 来更新 V 的值。如果不等，说明已经有其它线程更新了 V，则当前线程放弃更新。

### [Java 中 CAS 是如何实现的？](https://javaguide.cn/java/concurrent/java-concurrent-questions-02.html#java-中-cas-是如何实现的)

在 Java 中，实现 CAS（Compare-And-Swap, 比较并交换）操作的一个关键类是`Unsafe`。

### [CAS 算法存在哪些问题？](#cas-算法存在哪些问题)

ABA 问题是 CAS 算法最常见的问题。

#### [ABA 问题](#aba-问题)

如果一个变量 V 初次读取的时候是 A 值，并且在准备赋值的时候检查到它仍然是 A 值，那我们就能说明它的值没有被其他线程修改过了吗？很明显是不能的，因为在这段时间它的值可能被改为其他值，然后又改回 A，那 CAS 操作就会误认为它从来没有被修改过。这个问题被称为 CAS 操作的 **"ABA"问题。**

ABA 问题的解决思路是在变量前面追加上**版本号或者时间戳**。

#### [循环时间长开销大](#循环时间长开销大)

CAS 经常会用到自旋操作来进行重试，也就是不成功就一直循环执行直到成功。如果长时间不成功，会给 CPU 带来非常大的执行开销。

如果 JVM 能够支持处理器提供的`pause`指令，那么自旋操作的效率将有所提升。`pause`指令有两个重要作用：

1. **延迟流水线执行指令**：`pause`指令可以延迟指令的执行，从而减少 CPU 的资源消耗。具体的延迟时间取决于处理器的实现版本，在某些处理器上，延迟时间可能为零。
2. **避免内存顺序冲突**：在退出循环时，`pause`指令可以避免由于内存顺序冲突而导致的 CPU 流水线被清空，从而提高 CPU 的执行效率。

#### [只能保证一个共享变量的原子操作](#只能保证一个共享变量的原子操作)

CAS 操作仅能对单个共享变量有效。当需要操作多个共享变量时，CAS 就显得无能为力。不过，从 JDK 1.5 开始，Java 提供了`AtomicReference`类，这使得我们能够保证引用对象之间的原子性。通过将多个变量封装在一个对象中，我们可以使用`AtomicReference`来执行 CAS 操作。

除了 `AtomicReference` 这种方式之外，还可以利用加锁来保证。









### [公平锁和非公平锁有什么区别？](#公平锁和非公平锁有什么区别)

- **公平锁** : 锁被释放之后，先申请的线程先得到锁。性能较差一些，因为公平锁为了保证时间上的绝对顺序，上下文切换更频繁。
- **非公平锁**：锁被释放之后，后申请的线程可能会先获取到锁，是随机或者按照其他优先级排序的。性能更好，但可能会导致某些线程永远无法获取到锁



